ANLAŞMALI BOŞANMA DAVASI

Boşanma davası, evlilik birliğinin hukuken sona erdirilmesini sağlayan yollardan biridir. Türk Medeni Kanunu’nda boşanma, çekişmeli ve anlaşmalı boşanma olmak üzere iki şekilde düzenlenmiştir. 
TMK m.166/3 ile anlaşmalı boşanma düzenlenmiştir.
TMK m.166/f.3 “Evlilik en az bir yıl sürmüş ise, eşlerin birlikte başvurması ya da bir eşin diğerinin davasını kabul etmesi hâlinde, evlilik birliği temelinden sarsılmış sayılır. Bu hâlde boşanma kararı verilebilmesi için, hâkimin tarafları bizzat dinleyerek iradelerinin serbestçe açıklandığına kanaat getirmesi ve boşanmanın malî sonuçları ile çocukların durumu hususunda taraflarca kabul edilecek düzenlemeyi uygun bulması şarttır. Hâkim, tarafların ve çocukların menfaatlerini göz önünde tutarak bu anlaşmada gerekli gördüğü değişiklikleri yapabilir. Bu değişikliklerin taraflarca da kabulü hâlinde boşanmaya hükmolunur. Bu hâlde tarafların ikrarlarının hâkimi bağlamayacağı hükmü uygulanmaz.”
Anlaşmalı Boşanma Davasının Unsurları
TMK m.166/f.3 ile anlaşmalı boşanmalı davasının unsurları düzenlenmiş olup aşağıdaki gibidir.
Ø Taraflar arasında evlilik en az 1 yıl sürmüş olmalıdır.
Ø Taraflar arasında boşanma, boşanmanın mali sonuçları ve varsa çocukların durumu hususunda taraflar açık bir şekilde anlaşmış olmalıdır.
Ø Taraflar duruşma tarihinde bizzat duruşmaya katılmalı ve anlaşmanın şartları hususunda anlaştıklarını sözlü olarak kabul etmiş olmalıdır.
Ø Hakim tarafından protokolün unsurları hakkında herhangi bir değişiklik yapılması halinde bu değişikliğin taraflarca kabul edilmiş olması gerekmektedir.
Taraflar arasındaki evlilik 1 yıldan az sürmüş ise anlaşmalı boşanmaları mümkün olmayıp çekişmeli boşanma davaları açmaları gerekmektedir.
Anlaşmalı Boşanma Davasında Boşanmanın Ferileri
Tarafların boşanmaları, boşanmanın fer’ileri niteliğinde olan maddi ve manevi tazminat, varsa çocuğun velayeti ve kişisel ilişkinin kurulması ve nafaka hususlarını içerir protokolü düzenlenmelidir. Taraflar bu konularda anlaşmış olmaları gerekmekte olup herhangi bir mevzuda anlaşamamaları halinde anlaşmalı boşanma mümkün olmayacaktır. 
Ziynet eşyalarının iadesi, mal rejimi ve ev eşyalarının paylaşımı anlaşmalı boşanma protokolünde düzenlenmesi zorunlu olan hususlardan olmayıp bu konular hakkında sonradan dava açılabilmesi mümkündür.
a- Müşterek Çocukların Velayeti
Boşanma protokolü ile müşterek çocuk veya çocukların eğitim, bakım, gözetim, barınma gibi ihtiyaçlarından kimin sorumlu olacağı, kimin ile yaşayacağı çocukların hayatı ve bakımı ile ilgili kararların nasıl ve kim tarafından alınacağı, velayetin hangi eşte kalacağı hususu açıkça düzenlenmelidir. 
Velayeti kendisine bırakılmayan taraf ile çocuk arasında kişisel ilişkinin kurulması hakkındaki hususlar da ayrıca ve açıkça düzenlenmelidir.
Velayet kamu düzenine ilişkin olup hakim, velayet ve kişisel ilişki kurulması hususuna re’sen müdahale edebilmektedir. Hakim tarafın yapılan müdahalenin taraflarca kabul edilmemesi halinde anlaşmalı boşanma mümkün olmayacaktır.
b- Nafaka 
Hukukumuzda 3 tür nafaka düzenlenmiş olup yoksulluk ve iştirak nafakası boşanma gerçekleşmesi halinde takdir edilen nafaka türleridir. Yoksulluk nafakası, boşanma ile yoksulluğa düşecek tarafa bağlanacak olan nafakadır. Boşanma protokolü ile yoksulluk nafakasından feragat edilmesi halinde dava yoluyla yoksulluk nafakası talep edilemeyecektir. 
İştirak nafakası, müşterek çocuğun velayeti kendisine bırakılan tarafa çocuğun bakım, eğitim gibi giderlerine ilişkin bağlanan nafakadır. Protokol ile iştirak nafakasından feragat edilmiş olsa dahi daha sonra dava yoluyla talep edilmesi mümkündür.
Bir diğer nafaka tipi olan tedbir nafakası ise çekişmeli boşanma davası devam ederken ara karar ile hükme bağlanan nafaka tipi olup anlaşmalı boşanmasının çekişmeli boşanma davasına dönüşmesi halinde talep edilmesi mümkündür.
c- Maddi ve Manevi Tazminat
Maddi ve manevi tazminat boşanma davalarında daha kusurlu bulunan taraf aleyhine hükmedilmekte olup anlaşma protokolünde düzenlenmesi halinde de taraflardan birine tazminat ödenmesi mümkündür. Ancak anlaşmalı boşanma davasında kusur tespitinin yapılması mümkün değildir. Protokol ile tazminatın düzenlenmemesi halinde sonradan dava yoluyla tazminat talep edilmesi mümkün değildir.
Anlaşmalı Boşanma Davasında Mal Rejimi
Mal rejiminin anlaşma protokolü ile düzenlenmesi zorunlu olmayıp daha sonra ayrıca mal rejimi davasının açılması mümkündür. Ancak mal rejimi hakkında taraflar anlaşmak isterlerse bu hususun protokolde açıkça düzenlenmesi gerekmektedir. Taşınmazların bilgileri, taşınmazın hangi tarafta kalacağı, hangi tarihte devredileceği, devir işlemleri için masraflara kimin katlanacağı gibi hususlar açıkça protokolde düzenlenmelidir.
Protokol ile devri hususunda anlaşılan taşınmazın kararlaştırılan tarihte devredilmemesi halinde anlaşmalı boşanma davasının kesinleşmesi tarihinden itibaren 10 yıl içerisinde tapu iptal ve tescil davasının açılması mümkündür.
Kredi ödemelerinin varlığı halinde ödemelerin nasıl yapılacağı hususunun da protokol ile düzenlenmesi mümkündür.
Anlaşmalı Boşanma Davasında Ziynet Eşyaları
Yargıtay 2. Hukuk Dairesi'nin 04.04.2024 tarihli, 2023/5704 E., 2024/2402 K. sayılı ilke kararı ile, ziynet eşyalarının kadına ait olduğu içtihadından dönülmüş ve kadına veya erkeğe takılması mahsus takılar dışındaki düğünde takılan takıların kadının ve erkeğin ortak malı olduğuna karar verilmiştir. Bununla birlikte anlaşma protokolü ile ziynet eşyalarının hangi tarafta kalacağının kararlaştırılması mümkündür. Yine taraflardan birinin ziynet alacağından feragat ettiği hususunun da düzenlenmesi mümkündür. Ziynet eşyalarının iadesi boşanmanın ferisi niteliğinde olmadığından protokol ile anlaşmama olmaması ve feragat edilmemesi halinde ayrıca bir dava ile talep edilmesi mümkündür.
Anlaşmalı Boşanma Davasında Yetkili ve Görevli Mahkeme
Anlaşmalı boşanma davasında görevli mahkeme aile mahkemesidir. Yetkili mahkeme de TMK m.168 “Boşanma veya ayrılık davalarında yetkili mahkeme, eşlerden birinin yerleşim yeri veya davadan önce son defa altı aydan beri birlikte oturdukları yer mahkemesidir.” hükmü gereği tarafların son yerleşim yeri mahkemesidir.
SIKÇA SORULAN SORULAR
Anlaşmalı boşanma davasında tarafların duruşmaya katılması zorunlu mudur?
Evet. Anlaşmalı boşanma davasında tarafların duruşmaya bizzat katılmaları zorunludur. Hâkim, tarafları dinleyerek iradelerinin serbestçe açıklandığına kanaat getirmek zorundadır. Talimat yoluyla tarafların dinlenmesi mümkün değildir.
Anlaşmalı boşanma davasında hâkim anlaşmaya müdahale edebilir mi?
Evet. Hâkim, özellikle çocukların ve tarafların menfaatlerini gözeterek anlaşmada gerekli gördüğü değişiklikleri yapabilir. Bu değişikliklerin taraflarca kabul edilmemesi hâlinde anlaşmalı boşanma gerçekleşmez.
Anlaşmalı boşanma davasında protokol zorunlu mudur?
Tarafların boşanmanın mali sonuçları ve varsa çocukların durumu hakkında anlaşmış olmaları gerekir. Bu anlaşma çoğunlukla yazılı bir protokol ile ortaya konulmaktadır.
Anlaşmalı boşanma davasında kusur araştırması yapılır mı?
Hayır. Anlaşmalı boşanma davasında tarafların kusur durumları araştırılmaz ve kusur tespiti yapılmaz.
Anlaşmalı boşanmada mal paylaşımı yapılmak zorunda mıdır?
Hayır. Mal rejiminin tasfiyesi anlaşmalı boşanma protokolünde düzenlenmesi zorunlu bir husus değildir. Taraflar dilerse daha sonra ayrı bir mal rejimi davası açabilir.
Anlaşmalı boşanmada ziynet eşyaları nasıl paylaşılır?
Ziynet eşyaları boşanmanın fer’ileri arasında yer almaz. Taraflar anlaşma protokolünde ziynet eşyalarının paylaşımını düzenleyebilir. Düzenlenmemesi hâlinde, ayrıca ziynet alacağı davası açılması mümkündür.
Anlaşmalı boşanma davası ne kadar sürede sonuçlanır?
Tarafların hazır bulunması ve hâkimin anlaşmayı uygun bulması hâlinde, anlaşmalı boşanma davası tek celsede sonuçlanabilmektedir.

